---
layout: post
title: "python 笔记"
description: ""
keywords: ""
category:[work] 
tags: [python]
---
##python基础教程
### 基础知识
####整数和表达式
 1. 长整数，后面加L
 2. 十六进制和八进制，分别为0x与0

####变量
 1. 变量的定义，不需要类型。直接赋值。
 2. 变量名只能是字母、数字和下划线。并且不能以数字开头。为什么？

####语句与表达式
 1. 表达式有值，而语句没有。

####获取用户输入
 1. input与rawinput。input会假设用户输入的是合法的Python表达式。而raw_input只会把所有输入当原始数据。

####函数、模块
 1. import导入模块。“模块.函数”
 2. from 模块 import 导入函数。
 3. cmath。复数
 4. `__future__`

####运行脚本
 1. 通过python 脚本文件名
 2. Unix标准。pound bang。 `#!`. `#!/usr/bin/env python`放在首行，并且讲改脚本加入可执行权限。

####注释
 1. `#`来注释。

####字符串
 1. `""`与`''`没啥区别，需要注意配套使用。
 2. 转义`\`用于字符串转义。
 3. 拼接字符串 `+`
 4. `str`与`repr`的区别。
   * str把值转化为合理形式的字符串－－－－相当于java的toString
   * repr会创建一个字符串，它以合法的python表达式的形式来表示值。－－－相当于把字符串，转化为代码？
 5. 长字符串：`""" """`可以用于跨多行，并且`''`,`""`不需要进行转义。
 6. 原始字符串：`r""`,不会把反斜杠当做特殊字符；但是在需要的时候我们还是需要对引号进行转义；而且反斜杠不能放在字符串结尾。
 7. Unicode字符串：`u""`.python普通字符串在内部是以8位的ASCII码形式存储，Unicode字符串则是存储为16位Unicode字符。注意在3.0里，所有字符串都是Unicode字符串。
 
<!-- more -->

###列表和元组

####数据结构
 1. 序列（序号）：列表、元组、字符串、Unicode字符串、buffer对象、xrange对象
 2. 映射（键值）：字典
 3. 集合：－－－应该是通过映射来实现的。

####序列
 1. 定义：每个元素，分配一个序号。序列的元素可以是序列。
 2. 列表与元组的区别：列表可以修改，元组不能。
 3. 内建函数，大部分返回的是元组。
 4. 元素之间通过分号相隔`[1, 2]`

####通用序列操作
 1. 索引。 `greeting[0]`,以0为起点，可以为负数。
 2. 分片。闭区间。`num[3:6]`
 	1. 索引可以置空`num[:3]`
 	2. 可以设置步长`num[0:10:2]`步长也可以是负数。
 3. 加。相同的序列可以相加。相当于列表连接。
 4. 乘。`[None] * 10`
 5. in。`'x' in 'xw'`
 6. 序列长度`len`、最大元素`max`、最小元素`min`等内建函数
 
####列表
 1. 放在`[]`里。
 2. list（操作任何序列）、join（列表）。
 3. 赋值。分片赋值。
 4. 删除。`del`, 还可以删除变量，字典元素。
 5. 列表方法。函数与方法不同的定义。`append`,`count`,`extend`,`index`,`insert`,`pop`,`remove`,`reverse`,`sort`,高级排序`sort(cmp)`

####元组
 1. 元组不能修改，字符串也是一样
 2. 用逗号分割一些值，自动创建元组，注意不需要括号`1, 2, 3`就创建了元组`(1, 2, 3)`
 3. 大部分放在`()`里。即使是只有一个元素，`,`是必须的。
 4. `tuple`函数，把一个序列转化为一个元组。
 5. 存在的意义：
 	1. 元组可以做键值
 	2. 内建函数或方法，会返回元组。
 	
####字符串
 1. 字符串是序列。可以使用序列的一切操作。
 2. 格式化字符串。用 `%`,左侧用格式化的字符串，右侧放希望格式化的值。`print "Hello %s!" % ("world",)`.
 	1. **格式化的时候，只有元组和字典可以格式化一个以上的值。**
 	2. %s, s表示值会被转换为字符串，如果不是字符串，会用`str`函数转化为字符串。
 	3. string模块里的`Template`.模版字符串，另外一个格式化字符串的方法。
 3. 字符串方法
 	1. 字符串常量`string.digits`,`string.letters`
 	2. `find`,`replace`,`translate`,`join`,`split`

####字典
 1. 形式`{'Alice':'1234', 'Beth':'4888'}`键与值，以`:`隔开；
 键值对(称为项)，以`,`号隔开，外面用`{}`.
 2. dict类型。`dict(name = 'Alice', age = 42)`
 3. 字典基本操作。
 	1. 键可以为任何不可变类型。包括字符串和元组。
 	2. 自动添加。如果起初键不存在，会自动建立新的项。
 	3. in。
 4. 用字典 格式化字符串。`"My name is %(name)s" % {'name': 'Alice'}`
 5. 字典方法
 	1. `clear`,`copy`,`get`,`has_key`,`update`,`items`,`keys`,`values`
 	
####其他
 1. `as`语句 `from math import sqrt as foobar`
 2. 序列解包。
 3. 语句块。代码前放置空格，同一代码块，每行缩进同等量，并且以`:`标示开始。
 4. 被解释器看做假的有`False`,`None`, `0`,`""`,`()`,`[]`,`{}`,其他看作为真。`bool`可以用于转换。
 5. `==`与`is`。 `is`表示的是不是同一个对象，一个地址。
 6. 断言`assert`
 7. xrange与range。 xrange一次只创建一个数。
 8. 迭代工具：itertools模块。zip函数，并行迭代。
 9. 编号迭代：enumerate函数
 10. `reversed`与`sorted`，作用于任何序列或科迭代的对象上，返回修改后的版本。
 11. 循环中的else语句。
 12. 列表推导式：利用其他列表创建新列表，类似与for。`[x*x for x in range(10) if x %3 ==0]`
 13. 占位符`pass`,`del`删除名称, `exec`、`eval` `in <scope>`命名空间，保护安全。`eval`有返回值
 
####抽象
 1. `callable(func)` `hasattr(func, __call__)`判断该函数可以调用。
 2. 文档字符串：`__doc__`用于查看。函数的开头写下的字符串，它就作为函数一部分进行存储。要善于利用**help函数**
 3. 函数：python函数肯定有返回值。return只起到接触函数的作用。即使没有接返回值，就当作返回`None`
 4. 参数
 	1. 传的参数相当于c里面的引用。
 	2. 位置参数：实參的位置很重要。
 	3. 关键字参数：可以提供参数默认值`def hello(greeting='hello', name='world')`
 	4. 收集参数：`*param`收集位置参数，`**params`收集关键字参数.但注意**位置参数要放在关键字参数前面**
 	5. 翻转参数：`def add(x, y): return x+y` `add(*(1,2))`
 5. 作用域：`vars()`返回作用域（命名空间）。
 	1. `globals()` `locals()`分别返回全局和局部作用域。 `global x`声明全局变量。
 	2. 嵌套作用域，外层函数返回内层函数。
 6. 递归函数：
 7. 总结：
 	1. 函数可以分配给变量，作为参数传递，以及从其他函数中返回
 	2. functools模块。`map` `filter` `reduce`
 	3. `lambda`创建匿名函数

####python的对象系统
 1. 创建自己的类。`__metaclass__`与 `class`, 方法定义的时候，第一个参数，为`self`. `def setName(self, name)`
 2. self参数，是函数与方法的区别所在
 3. `type` `isinstance` `issubclass`
 4. 私有。方法前加`__`,翻译成`ClassName_functionName`
 5. 所有位于class语句中的代码都在特殊命名空间内执行。**类的定义其实就是执行代码块。**
 6. `class childClass(superClass)`继承父类。特殊特性`__bases__`，并且支持多重继承。
 7. `hasattr` `callable` `hasattr(x, '__call__')`,`getattr`,`setattr`
 	1. `__dict__`
 	2. inspect模块
 8. `__init__`  `__del__`构造函数与析构函数。super函数。
 9. `__len__(self)`,`__getitem__(self,key)`,`__setitem__(self,key, value)`,`__delitem(self,key)`
 10. property函数。`property(getSize,setSize)`
 11. `__get__`,`__set__`,`__del__`实现property的工作原理。
 12. 类方法。参数`cls`，或装饰器。
 13. `__getattr__` `__setattr__` `__delattr__` `__iter__`
 
####模块

 1. `__name__` 与 `__main__`
 2. “__init__.py”，定义为包。
 3. 探究模块`dic`函数， `__all__`
 4. `help`, `__doc__`, `__file__`查看模块内容。
 5. sys, os, fileinput, sets, time, random, shelve, re, functools, difflib, hashlib, csv, timeit, profile, trace, datetime, itertools, logging, getopt, optparse, cmd
 