---
layout: post
title: "思考，快与慢(1)"
description: ""
keywords: ""
category: 
tags: [books]
---

丹尼尔 卡尼曼

####系统1，系统2

 * 系统1的运行是无意识且快速的，不费脑力，没有感觉，处于自主控制状态。
 * 系统2将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来。系统2的运行通常与行为、选择和专注等主观体验相关联。
 
#####两个系统如何配合的
 
 系统1不断为系统2提供印象、直觉、意向和感觉等信息。系统2接受这些信息，则会将印象、直觉等转变为信念，将冲动转化为自主行为。
 
  * 通常情况下，系统2会稍微调整活着毫无保留地接受系统1的建议。
  * 当系统1运行受到阻碍时，便会向系统2寻求支持，请求系统2给出更为详细和明确的处理方式来解决当前问题。
  * 若事务违反了系统1所设定的关于世界的模式，系统2就会被激活。
  
#####系统1的优缺点

**优点**：它在熟悉情境中采取的模式是精确的，所做出的短期预测是准确的，遇到挑战时做出的第一反应也是迅速且基本恰当的。

**缺点**：

 * 有时候将原本较难的问题作简单化处理
 * 对于逻辑学和统计学问题，它几乎一无所知。
 * 我们无法关闭它。
 
#####系统2的特点

**优点**：

 * 唯一一个可以按照规则运行、能根据属性来对比物品、能深思熟虑作出选择的系统。
 * 能够处理“多重任务”，可以提取记忆去执行抑制习惯性反应的指令。

**缺点**：需要耗费精力。而人的精力是有限的。－－－幸福公开课也在自我控制的时候，也讲到了这点。精力有限，需要恢复。

#####系统1与系统2的冲突

自主反应和控制这种反应的意图之间存在冲突，这种冲突在生活中及其普遍。

系统2众多人物中酒包括抑制系统1产生的这些冲突。系统2负责人们的自我控制。

人们不但存在视觉错觉，还存在认知错觉。而由于系统1自主运行切无法随意停止，因此直观思维所导致的错误难以避免。那如何避免这种错觉呢？**学会区别常会出现重大错误的情境，在风险高的时候，尽力避免这些错误**


<!-- more -->


####系统2运行机制

`瞳孔就像是大脑(系统2)运转情况的灵敏指示器。`

系统2主要功能：监督和控制思想活动以及由系统1引导的各种行为，使得一些想法直接体现在行动上，或者抑制或改变其他想法。

#####系统2的注意力和精力：

注意：这里所说的注意力，其实就是后面提到的“自我控制”。“自我控制”只是耗费精力的一种形式。

我们能决定自己要做什么（自我控制），但做成这件事情得花多少精力我们无法控制（花费的精力多少由事物本身的难易程度决定）。


关于关于注意力和精力的心理事实：

 * （注意力精细的分配）最重要活动得到所需的注意力，多余注意力分配到其他任务上。
 * （注意力）人的大脑正处于冲刺状态，就有可能对次要信息产生有效的屏蔽。
 * （精力）当你对执行一个任务越来越熟练时，需要付出的努力程度就会降低。

#####耗费精力的地方
 
 * 同时记住不同的想法：一些想法需要按照不同方案实施，一些想法需要一定规则结合起来实施。
 * 提取记忆去执行抑制习惯性反应的指令。
 * 从一个任务转换到另一个任务上需要付出努力，在时间紧迫的情况下尤其如此。－－－－时间紧张的情况下，上下文切换需要很大精力。
 * 时间制约，是人们付出努力的另一个驱动因素。记忆符合。慢思考最耗脑力的思考形式就是那些催你思考的形式。

#####系统2的工作形式：自我控制与认知努力（消耗精力活动的两种不同的类型）

认知努力：应该指的的是一般的科学运算，包括计算、推理等。

自我控制和仔细思考很明显要抢夺努力的有限预算－－－保持快速走路的时候思考的例子可以说明。

 * 通常情况下，保持连贯思维或时不时积极思考都需要自我控制力。
 * 心流：将大脑注意力毫不费力的集中起来的状态。
 
系统2在忙碌的时候，系统1对行为的影响会更大。
 
自我控制减弱的因素：认知负担、喝酒、疲劳（没睡觉）、一天的工作后（也会导致自我控制力在晚上受到影响）、过多关注自己完成一项任务的结果。

`控制思想和行为是系统2的任务之一`

自我损耗：如果你必须强迫自己去做某件事情（也就是进行自我控制），而此时这件事又面临一个新的挑战，你就会很不情愿或是根本无法进行自我控制。

**对系统2有高需求的活动（通常也是需要认知努力的活动）同样需要进行自我控制，而发挥自我控制力既有损耗又很枯燥。**

提高对注意力的控制可以提升智力。

	系统2的两种不同”思维”：高智商不能消除成见。
		1. 智力: 脑力（智力）活动。
		2. 理性: 消除成见的能力。

####系统1运行机制

**关于联想**

联想激活：事物在你的大脑中唤起的想法激发出许多其他的想法，而且这些联想的行为在你的大脑中迅速扩展开来，且不受控制。

联想的连贯性：能引发记忆的词也会引发情感，还能引起面部表情变化和其他反应。面部表情反过来又会强化情感，这些情感也会反过来强化响应的概念。－－－《失控》里的反馈。

认知可以体现出来，你不只是用大脑，还用身体思考。引起思维活动的机制就是联想。

休谟的联想三原则`相似性、时空相接、因果关系`

联想记忆的工作原理：思维活动唤起一个看法不仅会引发另一个看法，它还会激发出很多其他看法，这些看法还会让我们想到另外一些看法。但是只有几个被激活出来的看法是有意识的思维活动。`多数联想思维是无声的，隐藏在有意识的自我之后`

#####启动效应

启动效应：不只仅限于概念和词汇。你的行为和感情有时会受制于你自己甚至都有没有意识到的事件。

 * “老年”词汇试验。词汇让人想到年迈，然后想法催生行动，人们行动变慢。
 * 概念运动效应。学生快速运动后，能更快辨认出与老年相关的词汇。
 * 互相联系在联想网络中十分常见。高兴就会微笑，而微笑也会让你感到高兴。常见的动作也会不知不觉地影响我们的想法和感觉。
 
启动效应的几个试验结果：

 * 我们的判断和选择，受到启动效应的影响。其实启动效应，影响到我们生活的方方面面。投票站设在学校，加大教育投资的议案的支持率会比其他地方要高。
 * 钱这一概念会滋生个人主义：不愿和他人在一起，不愿依赖他人，也不愿接受他人的请求。
 * 人终将一死的说法，让独裁的主张更得人心。因为人们在恐惧的时候，独裁主张会让人心安。

**启动效应虽然很强，但是不见得很大。只有当你不确定的时候，会对你有较大的影响。而且启动效应来自系统1，它发生的时候，你根本意识不到。**

#####认知放松度

在头脑清醒的时候（甚至是在思绪不那么清晰的时候）。系统1一直在进行着多重运算。有新情况吗？存在危险吗？事情进展顺利吗？我需要转移注意力吗？需要投入更多精力吗？

认知放松度：介于“放松”和“紧张”之间。“放松”是事情进展顺利的标志，“紧张”说明存在某种问题，且需要不断调动系统2参与其中。

造成这种放松或紧张的不同原因会互相影响。

 * 认知处于放松状态时：你有可能心情不错，因此会喜欢亲眼所见的事物，相信你亲耳所闻的消息，相信你的直觉。想法随意（创造高），肤浅。
 * 紧张的状态时：警惕，多疑，会对手上的事情投入更多精力，感到局促，较少犯错，但你的直觉和创造会下降。
 
#####错觉

记忆错觉：当你指认一个早已见过的词语（见过不一定熟悉了解）时，会感到更加放松。认知放松的情况下，你就会产生熟悉的感觉。

你可能并不十分清楚是什么让认知更为放松或者紧张（导致认知放松或紧张的原因有多种，且相互之间会影响）。这样就会导致认知错觉。

如果某个判断是基于认知放松活认知紧张作出的，那就一定会造成错觉。

**利用认知放松**

利用认知错觉，不断重复谬误，可以让人很难对熟悉感和真相加以区别，从而相信谬误。甚至，你不必完整的重复某件事情或某个想法，即使只说一部分，人们也可能相信你的话。

信息简洁，易于记忆。都可以引起认知放松。让别人更加相信你的话。

如果你的信息时明显荒谬的，或者是与接收方已知的事实不符，那么即使你把高质量的纸、鲜艳的颜色、押韵和简单的语言都用上，也不能提供信息的可信度。

**利用认知紧张**

当系统2参与到那些需要努力的事情中时，我们就会感到认知紧张；无论什么原因导致认知紧张都可能将系统2调动起来，改变人们处理问题的方式，使他们不再随意且凭直觉做事，而是转向更专注的分析性思维。

曝光效应并不依赖对熟悉程度有意识的体验，事实上，曝光效应完全脱离意识。而且人们完全没有意识到自己看看的刺激物时，曝光效应更强！

不断重复接触就能增加喜爱程度的现象，是一个极其重要的生理现象。

创新：创新与出众的记忆力有关（创新是极佳的联想记忆）。－－－－怪不得我创新能力这么差。囧。

 * 好心情、直觉、创造力、轻信以及对系统1不断增强的依赖性形成一个关联群集。－－－－进行创作的时候，要保持好的心情，并且放松。
 * 悲伤、警觉、怀疑、分析方法以及不断增强的努力程度等因素之间是互相关联的。

####系统1的非凡之处以及不足之处

系统1的功能是维护并更新你个人世界的模式，它呈现的是常态下的思维模式。这个模式由联想和结果组成。联想由情景、事件、行为等概念引发，而结果总是伴随某种规律出现。随着这些概念之间联系的形成和加强，联想模式逐渐展现出发生在你生活中的各种事件结构，并且决定你对当下的理解和对未来的期望。

惊喜，是精神生活的一个重要方面，可以表明我们希望从这个世界得到什么！
但是同样的惊喜，出现多次，我们就会习以为常了。

常规理论：发生违背常规的事情，人们会惊讶。但如果接着发生相关的不正常事情，我们就不会惊讶了。是因为这些事情联系起来，大脑对他进行了合理的解释。

系统对违背常规的事情的觉察速度是惊人的，觉察的过程也是微妙的。

我们能够交流，是因为对于很多事物的常态我们都有认识，这些常态给我们提供了背景知识，是我们能够觉察出反常现象。

找到因果关系是理解一个故事的一部分，也是系统1的一种无意识的行为。而系统2在接受到这个主管理解后，也接受了这种因果关系。

因果关系：我们生来具备区分自然性与意向性因果关系的能力。这两个因果关系之间没有什么联系。

 * 物质性因果关系:物质性因果关系不需要推理，可以直接“看到”，不依赖理性思维。阿尔伯特 米乔特。
 * 意向性因果关系: 大脑愿意甚至急切的想辨别一些因素，确定这些因素的特点及其特殊意图，将活动视为表达个人偏爱的举动。

人们总是很不恰当的奖因果性思考用于需要统计论证的情境中。很可惜，系统1并不具备这种推理能力，而系统2通过学习可以进行统计性思考。

你作了一个确切的选择，但自己却没有意识到自己这样做了。你的大脑中出现的只有一种解释，而且你从未意识到这这问题会有歧义。系统1不会记得自己放弃的几个选项，甚至都不记得曾有过多种选择。易变和怀疑是系统2的职责范围，但他却很懒惰。

**信任和不信任理论**：当理解称述时，大脑首先会试图相信他：系统1会的自主运行，构建构建这一情况下可能性最大的解释；系统2的工作就是不信任和质疑。

由上述理论可知：系统1好骗，所以在系统2忙碌活着懒惰的时候，我们往往容易受空洞却有说服力信息的影响－－－譬如广告。

#####偏见：光环效应

**光环效应: **喜爱（或讨厌）某个人就会喜爱（或讨厌）这个人的全部，包括你还没有观察到的方面。

影响：顺序很重要。第一印象产生的感觉会影响你对事物的解读。因为光环效应导致后续信息在很大程度上都被消解掉了。

**如何避免光环效应**：

普遍原则：消除错误的关联。利用群体的智慧，来降低这种偏见，但是有个前提是，每个个体之间，互相独立，互不关联。

例子：目击证人之间是不能互相讨论案件的；讨论之前，每个人写下自己的观点。

#####偏见：WYSIATI

**What you see is all there is**: 在证据不足的情况下过早下结论对我们理解直觉性思考很有帮助。系统1基本上对于引起印象和直觉的信息的质量和数量都不敏感。

WYSIATI有助于达成连贯性和认知放松的状态，从而使我们相信某一陈述时真实的。会造成一些偏见，例如：
 
 * 过于自信:**人们自信程度取决于他们对亲眼所见的事情的讲述效果而不是证据的数量和质量**。而且人们经常考虑不到自己有可能未掌握对判断起决定性作用的那份证据。
 * 框架效应:统一信息的不同表达方式常常激发人的不同情感。“屡败屡战”
 * 比率忽略:考虑问题的时候，忽略了事实。
 
WYSIATI：人们会利用手头上仅有的信息，去构建最有可能的、连贯的故事。但是很有可能，我们并没有掌握最重要的信息。**我们最大限度的忽略自己的无知**
 
####人如何作出判断的

 * 系统2:引起注意力并搜寻记忆来找到答案。
 * 系统1:直觉判断。**人们拿“基本的评估”来替代更难的问题**。
 
**基本的评估**：系统1不断监视着大脑内外发生的一切，没有特定意图，对当时的情形作出全方位评估。

**这些基本的判断有：**

 * 用面相，判断未知人能力：人们总会结合力量和可信度两方面来评估一个人的能力。刚毅的方下巴，和自信的微笑可以告诉我们，这个人很有能力。
 * 相似度和代表性的判断。
 * 因果关系的属性以及对联想和样本的可用性判断。

**系统1基本判断的局限性**
 
 * 通过原型或者一组典型事例来代表不同食物的分类，它能解决好平均问题。但对总量问题束手无策。而且会自动忽略总量。

**强度的等级在不同领域中都有“匹配”的描述。**系统利用匹配进行跨范畴的预测。－－－这种预测的模式从统计学上来说是错误的。
 
 **思维的发散性让我们做出直觉性判断**：想要让系统1完全执行系统2的命令且不做多余的工作也很困难，和散弹枪很相似。也就是说系统1，在思维发散的时候，用基本的评估，代替了更难的问题。
 
**目标问题**：就是你想要作出的评估。  
**启发式问题**：你绕开原来的问题，而去回答的那个更简单的问题。

**系统1判断的过程如下：**

 * 思维的发散性可以使懒惰的系统摆脱很多繁重的工作，快速找到难题的答案。而启发式问题为每个有难度的目标问题都准备了一个现成的答案。
 * 而启发式问题的答案和原始问题的关联如何产生？
 * 强度匹配：相似的强度匹配可能使用所有问题。情感和捐款都是按强度分级，情感越强烈，捐款就越多。
 * 思维发散性的自主过程和强度匹配可以使能映射到到目标问题的简单问题有一个或者多个答案。

基于替代的判断在感知系统中运行的比较隐蔽，根本就是不由自主发生的。
案例：立体启发式、情感启发式（因为喜欢，所以认同）。

系统2总是处于最高决策地位，并有能力抵制系统1的建议，进行自我批评。但是在态度方面，系统2更像是系统1各种情感的赞许者而不是批评者。