---
layout: post
title: "思考，快与慢(3)"
description: ""
keywords: ""
category: [books]
tags: [books]
---

丹尼尔 卡尼曼

####知道的错觉

叙事谬误：人们为过去的憾事编造牵强的解释，并信以为真，蒙蔽自己。这些憾事从而影响我们的世界观和我们对未来的预期。

引人入胜的故事会使人产生某种必然性的错觉。

#####知道错觉
知道错觉：我们认为自己了解过去，这也表明未来也应该是可知的，但事实上，我们对过去的了解比我们自认为能够了解的要少。

**原因：**
人类大脑的局限之一：大脑没有能力重构过去的知识结构或信念。一旦接受了一种新的世界观，你就会理解丧失很大一部分回忆能力，无法回想起自己观点改变之前的那些想法。

**对过去的错误判断**
无法重构过去的想法，不可避免的导致你低估自己受往事影响的程度。

后见之名的偏见：导致观察者不是根据判断过程的合理性来评估一个判断的好坏，而是以结果的好坏作为判断标准。

结果偏见：好的决策如果产生坏的结果，我们就会责备那些决策制定者；而对那些只是在事后才能明确看出是正确决策而言，其制定者也不会得到什么赞扬。结果越糟糕，后见之名的偏见越严重。

所以，决策制定者采用官僚的做派，极不情愿冒风险，严格按照标准运作过程形式。而且还会给不负责任的冒险者带来不应得的回馈。

<!-- more -->

**对未来的错误预测**

以为自己可以预知病控制未来。

我们理解过去所产生的错觉会使我们对自己预测未来的能力过于自信。

领导者和管理措施当然会影响上市公司的最终成绩。但是，这种影响远比商业书籍宣称的小得多。明明是同一个人同样的行为，在事情进展顺利的时就是讲究方法，而事情进展不顺时就成了死板。

逻辑上的连贯性给人信心。但是系统1和系统2很擅长构建情景的连贯性，即使在证据十分苍白的情况下。所以我们有很多偏见。

而且，对于一些最重要的信念，我们其实根本就没有什么证据证明其合理性，我们怀有这些信念仅仅是因为我们所爱的人所信任的人怀有同样的信念。

**有效性错觉**：我们知道自己的预测知识比随意乱猜强一点，但我们仍然感觉自己所作的每一项预测都是有根据的，而且我们还会按照自己的预测行事。人们通常不愿从一般情况推断特殊情况。自信导致自己相信事件的特殊性。从而导致判断偏差。因此由衷承认不确定性乃明智之举。

**投资股票的技能错觉**
很少有炒股的人，拥有可以年复一年在股市始终立于不败之地。

个体差异的持久性是测量技能的方法：如果任何一年中的个体差异完全是由于运气，那么关于投资者和基金的排位就不会不规律地改变，年与年之间的相关系数就为零。

结果发现，投资者的技能差异的相关性为0.01.几乎为0.

**主观自信与专业文化为认知错觉提供了生存的土壤**。

我们应该两点：1，预测错误不可避免，因为世界就是不可预知的；2.我们不应该相信高度主观的自信。

短期内的走向是可以预测的，且人们的行为和成就能从以往的行为和成就中得到较为准确的预测。但是目前还没有划定分开可预测的未来和不可预知的长远未来的界限。

####专家判断与简单运算

有效性低的环境：这些领域都有很强的不确定性和不可预见性。

在有效性低的环境下，专家预测的准确性与简单的运算得到的结果相当，甚至还要低于简单预算的结果。

要提升预测的准确度，最终的结果应由公式给出，在低效的情况下尤其如此。均衡考虑各项预测因素的公式更有优势，因为他们不受样本突变的影响。

但是，不要简单相信（你自己的和他们的）直觉判断，但也不要完全抛开他。－－－利用直觉做基础判断，简单运算做综合判断。

那么

**什么时候可以相信直觉经验，什么时候不能？**

赫伯特 西蒙 关于直觉：这个棋局已经给了我们提示，根据这个提示我们可以搜索到大脑存储的信息，而这个信息就能给出答案。直觉不过是人们的认知而已。

如何习得专家型直觉？

 1. 可以快速习得的直觉：何时应该感到恐惧？从祖先继承而来；情感学习。
 2. 需要长期学习的直觉：专业技能，譬如象棋。

**何时相信直觉？**人们对直觉的自信心不能作为他们判断的有效性的指标。`直觉有效性的指标来自于环境有规律可循.`但同时请注意，即使是专家也要意识到自己专业技能的局限性。

	如果环境有足够的规律性，并且在判断时有机会掌握这些规律，联想机制就会识别这些情形并作出快速并且准确的预测与决策。如果这些条件得到满足，我们就可以相信某人的直觉

####采纳外部意见的决策习惯

作者从编写教科书的失败的项目中悟出三点
 
 1. 两种不同的预测方法：内部意见和外部意见。
 2. 规划谬误。
 3. 非理性坚持。沉没成本？

深度解析： 

 1. `比起外部意见，我们更偏向于内部意见`。团队里的希莫，有外部意见的来源，但是预测的时候，还是忽略外部意见。当然了外部意见的有效性值得考究，一般要选择恰当的外部意见。
 2. 规划谬误：过于乐观的计划随处可见（不切实际的接近理想状态进行预测）。苏格兰议会大楼的预算、改造厨房预算、铁路项目乘客的预算。原因如下：
 	* 规划者和决策者的乐观心态：乐观偏差，是人们愿意承担风险的重要原因。
 	* 为了获得顾客或者上级的认可，制定不切实际的计划。
 3. 非理性坚持。
 
** 如何减少决策错误的有效方法**
 
 看轻或忽略分布信息的普遍趋势可能是预测产生错误的主要原因。
 
	计划者应该尽力划分出预测问题的类别，这样才能充分利用所有可能获取的分布信息。在预测时使用相似团队的分布信息被称为采纳“外部意见”。
	
	具体步骤：识别参考类别、获取参考类别统计数据、利用特别原因在基础比率上进行调整.


