---
layout: post
title: "少有人走的路"
description: ""
keywords: ""
category: 
tags: []
---


M 斯科特 派克

####因
人生苦难重重，是一个面对问题并解决问题的过程。

 * 解决问题能启发人的心智。
 * 规避问题和逃避痛苦，是人类心理疾病的根源。

那么如何解决人生问题呢？需要自律和爱！

####1.自律
自律四原则：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。
实践这些原则，需要你敢于面对痛苦而非逃避。

#####1.1 推迟满足感

**定义**

不贪图暂时的安逸，重新设置人生快乐与目标。

**如何培养**

家庭教育起到很大作用：
 
 * 父母不自律，难以成为孩子的榜样。
 * 父母自律，生活井然有序。孩子自然会心神领会。
 * 父母爱心。爱关乎心灵健康成长。
 * 孩子学会自律，也需要时间。所以父母要有耐心，付出更大的努力。
 
解决问题的能力也很重要：
 
 * 很多人都没有付出时间和精力，去解决知识、社交、心理方面的问题。其实只需要你用心花点时间就可以搞定。 


<!-- more -->

**误区**
 * 缺乏耐心，想让问题马上解决；
 * 希望问题自行消失。
 
#####1.2 承担责任 
**定义**

面对属于自己的问题！

**两种心理疾病**

 * 神经官能症:为自己强加责任。
 * 人格失调:不愿承担责任。

**误区**
 
 * 为个人承担责任，会带来痛苦。
 * 为远离 责任带来的痛苦； 甘愿放弃权利，逃避自由。

**如何培养**

 * 客观评定自己与他人应该承担的责任，需要多年经验，让自己心智不断成熟，正确认识自己。

#####1.3 尊重事实
**定义**

如实看待现实，杜绝虚假。

**原因**

我们越是了解事实，处理问题就越是得心应手。
人生地图需要不断修订，才能使地图内容翔实和准确。

**误区**

移情：坚守过时观念，对现实漠然置之。需要对地图大幅度修订而恐惧，最后视而不见。
说谎：为了逃避质疑带来的痛苦。

**如何培养**
 
 * 自我反省。通过与外界的接触来认识世界。不仅要观察世界本身，还要对自己进行反省。
 * 敢于接受外界的质疑与挑战，从而确定自己的人生地图是否与事实符合。
 * 超越本性甚至改变本性。
 * 接受心理治疗。接受挑战。说出真相。
 * 诚实可能带来痛苦。黑色谎言、白色谎言。一个人应有选择性的表达意见和想法。
 
#####1.4 保持平衡
**定义**

自律本身需要约束。保持平衡意味着确立弹性的约束机制。

**原因**
 * 诚实为己任，但是也需要保留部分事实和真相。
 * 承担责任，也要拒绝不该承担的责任。
 * 适当放远眼光，推迟满足感。
 * 适当努力，让人生快乐多于痛苦。
 * 适当约束情绪，善于用不同的方式，恰当表达自己的情绪。
 * 在彼此冲突的需要、目标、责任之间，取得微妙的平衡。
 
**第一原则：放弃**

 放弃会带来痛苦。但适当放弃过去的自我，才能使心智成熟。
 抑郁：抑郁时一种显著的信号－想适应新的状况，需要做出重大改变。

**如何培养**
 
 兼容并包：既要肯定自我保持稳定，又要放弃自我，腾出空间接纳新想法。从而实现自我平衡。
 首先要确立自我，才能够放弃自我。
 
**放弃与死亡**

放弃的痛苦起剧烈程度，有可能就像面对死亡。
死亡的本质：旧的事物的消失，新的事物才会诞生。死亡的痛苦时诞生的痛苦，而诞生的痛苦也是死亡的痛苦。

**完全避免心灵的痛苦**
 
 * 完全接受痛苦，痛苦就不再存在。
 * 最好的决策者，愿意承受其决定所带来的痛苦而不影响作出决策的能力。
 
 
####2.爱

爱是自律的原动力

**定义**

为乐促进自我和他人的心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。是一种神秘的现象。

 * 爱与不爱的显著区别：当事人的意识思维与潜意识思维的目标是否一致。
 * 爱是长期的、渐进的过程。
 * 即使爱自己，也是爱他人。可以使自我和他人感觉到进步。
 * 爱是自我完善，也是帮助他人完善。意味着持续努力，超越自我界限。要付诸行动。
 
**爱情不是爱**
 
 * 通常设计到性相关的欲望。并不是主观意愿。
 * 爱情不会持续太久。

自我界限：随着年龄的增长，我们能区别出自己和外在世界更多的不同，能够认识到身材的大小、体能的局限性，这样的认知就是“自我界限”。自我界限，给人带来孤寂。

神经衰弱者：自我界限时保护伞，而孤独和寂寞能带来安全感。

爱情：意味着自我界限的某一部分崩溃，使我们的“自我”与他人的“自我”合二为一，寂寞消失了，被难以言喻的狂喜代替了。

爱情，使情感与心灵的退化现象。会带来自己强大的虚幻感觉。只能使自我界限的某一部分，发生短暂性的崩溃；唯一的好处是消除寂寞。

坠入情网的感觉，与真正的爱极为相似。

精神贯注：被自我界限之外的对象吸引，迫使我们产生冲动，像吧激情乃至生命献给对方。

对某种事物长期的爱，使我们生活在精神贯注地境界里，自我界限开始延伸。
真正的爱带来的狂喜。延续时间更为长久，可使我们和宇宙融为一体。

恋爱本身不是爱，但它却是爱伟大而神奇的布局的一部分。

**依赖不是爱**

消极性依赖人格失调：过分依赖而引起的心理失调。不在于依赖的对象是谁。

婚姻关系中，夫妻应当有分工。情感健全的配偶可以适当更换彼此角色。

唯有学会独立，且能体察彼此真正的需要，才能组建美满的家庭，使婚姻关系更加持久。

**精神贯注**

不关心心智成熟，爱就不能带来任何滋养以及任何形式的“精神贯注”，就不是真正意义上的爱。

培养特殊嗜好，是自我滋养的有效手段；通过权利和金钱，也有可能实现爱的目标。

**误区**

真正的爱，不是单纯的给予，还包括适当的拒绝、及时的赞美、得体的批评、恰当的争论、必要的鼓励、温柔的安慰、有效的督促。
 
 * 不懂爱，他们“爱”的只是“宠物”。看重的是宠物对我们的依赖。不是真正意义上的爱。
 * 把孩子永远当成婴儿来爱，同样可悲。
 * 对唯命是从的伴侣的爱。
 * 不合理的给予和破坏性的滋养：以爱为幌子，满足自己的需要，不把对方心智的成熟当一回事。
 * 受虐狂的错误观点：他们一厢情愿把自我牺牲当成真正的爱。
 * 爱不是感觉。也与精神贯注不一样。
 
**爱的体现形式**

关注事爱的体现最重要的方式，

体现关注的方式：倾听。

但很多人都不会倾听。倾听者也要付出努力！并交流。 
 
体现关注的其他形式：和小孩子一起玩游戏。

**爱的勇气**

勇气是面对恐惧也能坦然行动，克服改变带来的痛苦，大步走向未知的未来。

生命的本质就是不断改变、成长、衰退的过程。所以我们要有勇气面对死亡。

**心智成熟的条件**

 * 爱和自我完善。
 * 突破自我界限。
 * 自尊自爱：勇于追求独立自主，本身就是自尊自爱的体现。
 * 心智的成熟，除了自我完善的意愿，还需要强烈的安全感。

**承诺**

作出承诺时真正爱的基石。承诺可以给人带来安全感。

承诺的风险：承诺本身，以及可能经历意想不到的挑战，甚至对以往认知的大幅度修订。

**冲突**

如何尽可能避免冲突：勤于内省，确认自己的观点是否有价值。
对别人提出批评，同样要经过反省，确认自己有可能正确。

对爱的人，也不要对他们的错误视而不见。要给予他们指导和建议。

冲突和批评如果运用恰当，可以改进人际关系进程，继而改变所爱的人的一生。

**爱的自律**

所有的爱都离不开自律。懂爱的人，必然懂得自我约束，以促进对方心智的成熟。

人的精力有限，必须恰当的约束，才能拥有幸福的人生。

**爱与独立**

付出真爱的人，应该永远把爱的对象视为独立的个体，永远尊重对方的独立和成长。

**爱的神秘性**

爱从何而来？转向宗教

####3.成长与宗教

对于世界的规律和本质，每个人都有特定的看法与信念。这就是他的宗教信仰。

宗教的来源：文化环境。基本因素是我们的家庭，父母是我们信仰的根植者。

心智的成熟，其实就是从小宇宙进入大宇宙的历程。

科学的宗教，帮助我们从实际出发，采用现实的经验、历史的教训去认识世界，更新人生观和世界观。

宗教的问题：因人而异。有些人适合相信宗教，有些人不适合。

我们的思想可能成熟，成熟到足以摆脱对上帝的信仰。同时我们也可能成熟到去接受宗教信仰。

####4.神奇的力量

世界上存在某种神奇的力量，凭借让我们感到陌生的机制，影响着大多数人。

**健康的奇迹**

 * 有的病人似乎有着极为坚韧的意志？
 * 生理抵抗力的原因何在？
 * 时间同步性？
 
**潜意识的奇迹** 

潜意识有着丰富的内涵。占了自我的绝大部分。

潜意识与我们沟通
 * 梦
 * 杂念－－－说漏嘴。
 
潜意识比意识思维更聪明，但呗意识思维所摒弃。

荣格的“集体无意识”：来源于继承。

**进化的奇迹**

心灵的成长、心智的成熟需要不断努力，而且必然艰苦过程。因为它必须与自然力量对抗，对抗熵的衰减，也就是懒惰。

懒惰是原罪。

**意识的进化**

我们的潜意识就是上帝，我们内心的上帝。我们是上帝的一部分，上帝意志与我们同在，包括现在和未来。

潜意识分为：个体化潜意识与集体潜意识。

我们应该努力让意识达到潜意识的境界，使我们完全成为上帝。

**力量的本质**

政治力量：以公开或隐秘的方式，去强迫别人遵循个人意愿。
心灵力量：在意识基础上做出决定的力量。存在于人的心灵中，和强迫、控制别人的力量没有关系。自身的智慧来自潜意识。

伴随潜意识的认知而来的，是一种更大的责任感。接近潜意识。意味着我们要抗拒惰性，成为力量的使者和爱的代理人。我们要代替潜意识去行使职责。


####读后思考

作者的观点正确么？他是怎么阐述的？

我从中学习到了什么？可以如何利用和转化？