---
layout: post
title: "思考，快与慢(5)"
description: ""
keywords: ""
category: [books]
tags: [books]
---

丹尼尔 卡尼曼

>两个自我

####1.体验效用与决策效用

>体验效用：大自然让人类处于痛苦和快乐的两者主宰下。他们指明我们应该做什么，并决定我们应该怎样做。
>决策效用：想要的能力（经济学家和决策理论家）。

#####1.1 如何测量体验效用
测量方法1，快乐测量仪:推着时间推移，纪录各个时间点的快乐或痛苦的感受值。

测量方法2，回顾性评级：通过将最糟糕时刻和最后时刻的疼痛程度的平均加权而评估出来。

#####1.2 记忆自我和经验自我

>峰终定律：人类对一件事情的记忆仅限于高峰和结尾。高峰过后，终点出现得越迅速，这件事情留给我们的印象越深刻。
>过程忽视：过程的持续对所有的疼痛的评估没有任何影响。

经验自我：“现在疼吗”
记忆自我：“总体如何”

我们只有通过记忆才能保存生活体验，掌控从生活中学到的东西，因此，我们在思考生命时，唯一能采取的观点来自于记忆自我，而决策也是来自记忆自我。

然而，混乱的体验以及对此体验的记忆是种认知错觉，这样就导致记忆自我有时又是错的。

<!-- more -->

####2. 人生如戏
 
 从歌剧茶花女看出，峰终定律和过程忽视也起到了效用。
 
 事实上，峰终定律和过程忽视也主宰我们对整个人生中所作的评估。因此，人的“总体幸福”是生命中一段典型时期体验到的幸福，而不是整个生命过程中体验到的幸福。
 
 大多数人对于经验自我遭受的痛苦都是漠然的。仅仅关注记忆自我。
 
####3. 幸福

#####3.1 如何测量经验自我的幸福感
采用“昨日重现法”: 

 1. 将昨天的生活分为多个片段，然后详细叙述出来。
 2. 回答每个片段的一些选择题，并将自己的感觉的强度分级。
 
#####3.2 幸福的方法

情景因素、生理健康、社会接触等对经验自我的幸福感很重要。

 1. 教育程度：接受更高的教育，对自己生活的评估会更高，但不意味着他的经验自我更幸福。
 2. 身体不健康对经验自我的幸福的不利影响会比对生活方面的评估大很多。
 3. 与孩子生活一起也会给日常感受带来坏的影响。
 4. 宗教活动对于积极情绪与压力都有有利影响。
 5. 贫穷使人悲惨，富有可能会提升某个人的生活满意度，但总体上来说却不能提高经验自我的幸福感（经验自我的幸福感也会随着收入增加，但超过那个标准后，就不会再提升了）。
 6. 收入对经验自我的幸福感的影响和对生活满意度的影响有着明显的区别。
 
经验自我的幸福感和生活满意度在总体上取决于性情的遗传，这也是个人生活环境与其生活满意度相关性低的原因之一。


PS：这最后一章，没找到作者的逻辑。很突兀。可能是自己没看懂吧。

####如何阅读一本书

#####1. 思考快与慢想表达的是什么？是如何呈现并说明的？
作者本书主要研究的是，大脑的工作的两种方式，并探讨了这些方式是如何对人的生活的各个方面（特别选择判断）进行影响的，并试图给出一些解决方案。

主要是通过引入系统1、系统2。通过实验研究，这两个系统的工作工作方式，以及特点（主要是系统1的启动效应与联想）。由这些特点，阐述人类在判断和选择的时候，会导致各种偏见，包括光环效应、WYSIATI；然后讲述，系统1的判断选择过程（启发后、替换），会出现各种偏见：锚定效应、可得行启发、情绪启发、典型启发。讲述直觉判断的条件，然后引入前景理论解释风险情况下的抉择。最后引出如何避免偏见，以及关于自我和幸福的一些研究。

#####2. 作者说的对么？如果对，为什么？如果错，错在哪儿？

从表面上看，作者的这样研究大部分都是基于试验研究的结果。基本靠谱。但是很多解决方案，并没有写的很完整。

#####3. 我从中学习到了什么？

主要了解到了系统1、系统2的工作。对我认识自己的偏见和别人的偏见很有帮助。让我可以对偏见更加警惕。特别是前景理论，峰终理论对我的印象深刻。